---
created: 2019-05-04
type: review
review-type: book
book-ISBN: 978-89-01-09315-4
tag:
- Behavioral Economics
- Psychology
- Economics
---

# Nudge 인트로

> 캐롤린에게는 경영컨설턴트로 일하는 애덤이라는 남자 친구가 있다. 애덤은 주로 슈퍼마켓 체인사업체의 일을 돕는 통계 지향의 컨설턴트다. 어느 날 저녁, 캐롤린과 애덤은 느긋하게 와인 한 잔을 즐기다가 한 가지 재밌는 음모(?)를 꾸미게 된다. 급식 메뉴에 변화를 주지 않은 상태에서 단지 음식의 진열이나 배열만 바꾸는 것으로 과연 학생들의 음식 선택에 영향을 끼칠 수 있는지 여부를 실험해보자는 아이디어다.

*학생들이 줄서서 배식을 받는 것을 고려한다면 완전한 비개입은 아닐지도 모른다.*

음식의 진열이나 배열은 일종의 컨텍스트이다. 컨텍스트의 변화는 선택에 영향을 미친다.

컨텍스트는 항상 변화한다. 급격하게 사회가 변하고 있는 지금, 이러한 컨텍스트 변화는 더욱 빠르게 진행된다. 물론 뇌 깊숙한 곳에 프로그래밍되어 있는 본성과 같은 것들은 변화하지 않겠지만 그 이외의 것은 그렇지 않을 것이다.

## 우리는 선택 설계자가 만들어 놓은 세상 속에 산다.

> 캐롤린 같은 사람을 우리는 '선택 설계자(choice architect)'라고 부른다. 선택 설계자는 사람들이 결정을 내리는 배경이 되는 '정황이나 맥락'을 만드는 사람이다. 16p

> 훌륭한 설계자는 얼핏 보기에 임의로 내려진 것처럼 보이는 결정, 예를 들어 화장실의 위치 같은 것이 건물 사용자들이 상호교류하는 방식에 미묘한 영향을 미친다는 사실을 잘 안다. 사람들이 화장실에 갈 때마다 동료들과 마주치게 되기 때문이다(그로 인해 좋은 결과가 생기든 나쁜 결과가 생기든). 훌륭한 건물이란 시각적인 매력을 지녔을 뿐 아니라 사람들에게 '모종의 영향까지 끼치는' 건물이다. 17p

## 자유주의적 개입주의

> 만약 당신이 모든 면을 고려해볼 때 캐롤린이 학생들의 건강에 이로운 영향을 주도록 음식을 배열해야 한다고 생각한다면, 당신은 우리가 제안하는 자유주의적 개입주의(libertarian paternalism)에 동의하는 셈이다. 19p

이름에 모든 것이 나와있다. 선택의 자유는 인정하되, 좋은 방향으로 선택을 할 수 있도록 **유도**하는 것.

그로스 해킹도 일종의 넛지라는 생각이 든다. 제공하는 상품의 가격과 품질은 변화시키지 않으면서 더 좋은 결과를 내도록 유도하는 것. 그로스 해킹의 기원이 심리학에 있다는 생각이 더욱 확신이 되어간다.

정부와 CEO의 역할은 자유주의적 개입주의를 가장 광범위하게 실천하는 것이 아닐까?

## 우리가 넛지를 해야 하는 이유

책에서는 우리가 넛지를 해야하는 이유로 이콘과 인간의 비교를 제시한다. 이콘이란 경제학 서적에서 제안하는 인간 모델이며 호모 이코노미쿠스에서 유래되었다. 반면 *인간*은 현실의 인간을 지칭한다. 이콘은 경제적으로 100% 합리적인 판단을 한다. 상품의 구성 요소가 품질과 가격 두 가지로만 이루어져있다고 하자. 이콘은 두 요소를 환산한 한 가지 확실한 기준 점수를 이용하여 상품을 구매하는 반면 인간은 그렇지 않다. 또한 이콘은 자신의 경험에 편향되지 않은 예측을 하는 반면 인간은 편향 예측을 한다. 즉, 인간에게는 **타성의 힘**이 작용하는 것이다.

## 잘못된 가정의 두 가지 오해

### 1. 거의 대부분의 사람들이 거의 대부분의 경우에 자신에게 최대한 이익이 돌아오는 선택을 하거나, 또는 적어도 다른 누군가가 대신 해준 선택보다는 나은 선택을 한다는 가정이다.

우리는 전문가가 아니다. 전문가 마저도 편향된 선택을 하기도 한다.

### 2. 개입주의는 항상 강요가 수반된다는 생각이다.

자유주의적 개입주의는 선택의 자유를 반드시 허용한다. 그러나 디폴트값과 같은 것들을 통해 선택을 **유도**한다.
